[음악: '아는 건 별로 없지만
가족입니다' 주제곡]
[타이어 마찰음]
나
돌아왔구나
[차분한 음악]
(진숙) 기억이 돌아오면 알 거예요
지금 나한테 이렇게 하는 게
얼마나 당황스러운지
뻔뻔한 면상
한 대 후려치고 싶었겠네
참고 산 게
용하네
[새 지저귀는 소리]
(상식) 스물두 살에
[젊은 상식의 한숨]
세상을 다 산 것 같았다
살아야 할 이유를
하나만 달라고 기도했다
그때
운명처럼 그녀가 나타났다
[문 닫히는 소리]
[젊은 상식의 힘주는 숨소리]
[헛기침]
제가 열심히 일해서
꼭 더 편하고 좋은 데로 이사 갈게요
[차분한 음악-계속]
[문 여닫히는 소리]
(젊은 상식) 얘들아, 아빠 왔다
(어린 은희) 아빠, 오늘도 안전 운전?
(젊은 상식) 오냐
- (어린 은주) 다녀오셨어요?
- 어, 엄마는?
- (어린 은주와 은희) 안방에요
- (젊은 상식) 안방?
[훌쩍이는 소리]
[목 가다듬는 소리]
왔어요?
(젊은 상식) 짠
숙이 씨, 울었어요?
아, 아니에요
무슨 일 있어요?
애들이 힘들게 했어요?
아...
책 읽다가 조금...
책 보다가 울었어요? 애처럼?
(젊은 상식) 내가 영화 보다 울었을 땐
나 놀렸잖아요
[어색한 웃음]
[젊은 상식의 웃음]
[젊은 진숙의 당황한 숨소리]
(젊은 진숙) 애들 있어요
[젊은 진숙의 옅은 웃음]
(상식) 그녀도 나만큼 행복하고
나만큼 사랑하길 바랐다
[무거운 음악]
[어린 은희의 울음]
은희야
(상식) 내가 뭘 잘못해서
그녀가 떠났을까?
[젊은 상식의 훌쩍이는 소리]
다시 돌아와 준다면
[문 열리는 소리]
아이들의 아버지로만 살겠다고 약속했다
[한숨]
[가방을 툭 던진다]
(은희) 이날 아빠가 엄마한테 청혼하고
엄마 손 처음 잡은 날이라며
평생 기억하려고 찍은 사진이래
엄마
아빠가
말실수를 한 거지?
이때 이미 엄마는
언니를 임신했다고 했잖아
아
팔삭둥이는 절대 아니다
[떨리는 숨소리]
예정일보다 늦게 태어났다고 했잖아
엄마가
말실수를 한 건가?
[떨리는 숨소리]
[꽉 쥐는 소리]
[진숙의 떨리는 숨소리]
[무거운 음악]
[코를 훌쩍인다]
[진숙의 어색한 웃음]
난 네가
지금 무슨 소리를 하는지 모르겠다
(진숙) 네 아버지 기억이
아직 왔다 갔다 하신 거야
장조림 좀 가져갈래?
너 내 멸치볶음이랑 장조림
맥주 안주로 좋아하잖아
[달그락거리는 소리]
(은희) 엄마
나 늘 궁금했는데
그때 왜
언니만 데리고 집을 나갔어?
[울먹이며] 나는 왜 안 데려갔어?
[무거운 음악]
(진숙) 그때 내 나이
지금 너보다 어렸어
뭘 어떻게 해야 하는지 몰랐어
(은희) [울먹이며] 아, 엄마
내 질문은 그게 아니잖아
그때 이후
나는 엄마가 다시 떠날까 봐
그때는 나도 꼭 데려가라고
미운 짓 안 하려고 엄마 눈치만 봤어
내가 미워서 버리고 간 게 아니라
다른 이유가 있다는 걸 알고 싶어
나 언니한테
평생 심통 부린 게 미안해서 그래!
그래
돌아와서
네 가슴에 못 박은 거 알았어
잘 웃고
사고 쳐도 당당하던 네가
슬슬 눈치 보고
[무거운 음악-계속]
(진숙) 내가 어디 있나
두리번거리고
내가 잘못했어
언니 결혼식 날
아빠가 한 말이 생각났어
[팍 밀치는 소리]
[진숙의 당황한 숨소리]
[못마땅한 숨소리]
[진숙의 한숨]
당신 왜 그래요?
(진숙) 왜 계속 화난 표정으로 있어요?
누가 화가 나?
당신 눈에 내가 저쪽처럼
우아하지 못해서 그러지?
(상식) 미안하네
은주 아버지로
어울리지 않는 놈이라서 미안해
나
아빠가 무슨 말씀 하신 건지
[울음 섞인 숨소리]
이제 알겠어
[무거운 음악]
어떡하니
[흐느끼며] 어떡하...
(진숙) 어떡하니...
평생 네 아버지랑
나만 알고 지내려고 했는데
어떡하니
[은희의 훌쩍이는 소리]
[진숙의 한숨]
[무거운 음악-계속]
[설거지하는 소리]
[진숙의 한숨]
[한숨 쉬며] 그래
평생 가는 비밀이 어디 있겠니
네 아버지가 갑자기 스물두 살이 돼서
그걸 건드릴 줄 누가 알았겠어
저 사진 갖다줘
네 아버지 철없는 거 지긋지긋하다
아빠 탓 아니잖아
내가 눈치챈 거야
나 그냥 모른 척할까?
나한테 언니는 여전히 언니야, 변함없어
(진숙) 변할 게 뭐 있어
누가 뭐래도 네 아버지
진짜 네 언니 아버지야
그건 인정해야 돼
그거 아니었으면 나
지금까지 같이 살지도 않았어
언니는 사실을 알아야 돼
(은희) 다른 사람 입으로
알게 하지 마, 엄마
언니한테는
엄마가 말해야 돼
너...
(지우) 다녀왔습니다
아, 왜 또? 뭐, 무슨 일인데?
둘이 싸우는 거 아니지? 어?
사이좋게 삽시다, 좀! 에이...
[피식 웃는다]
[문 여닫히는 소리]
[문 열리는 소리]
(지우) 아유, 쓰레기 판이야, 다, 아휴
[정리하는 소리]
너...
엄마랑 나랑 하는 얘기 들었냐?
(지우) 아니?
무슨 얘기 했는데?
[지우의 옅은 한숨]
너...
나한테 뭐, 할 말 없어?
(지우) 없어
[멀어지는 발소리]
[문 닫히는 소리]
[한숨]
[옅은 웃음]
앉아
[한숨]
당신한테 고백을 받았으니까
대답을 해 줘야지
[한숨]
난
의대 들어가면서 부모님하고 멀어졌고
비밀을 나누는 친구도 없어
(태형) 넌 나한테
유일한 가족이자 친구였어
이건 진심이야
[한숨]
나 내일부터 병원 나갈 거야
네가 원하는 만큼 시간 줄게
새로 시작해
남자도 만나고
[슬픈 음악]
[태형의 한숨]
오늘은 그냥 좀
가볍게 얘기해 보고 싶었어
넌 아이도 남편도 사랑도 필요해
그게 진짜 가족이야
근데 그건 나랑은 절대 안 돼
내 미래 설계까지
꼼꼼하게 해 줄 필요 없어
내 문제는 내가 알아서 해
(은주) 친구가 돼 주기로 했는데
잘 안돼
쉽게 용서되지도 않아
근데
그 부분만 딱 접어 버리고 살면
이게 별일인가 싶기도 해
이젠 다 아니까
이유를 몰라서 불안할 필요는 없잖아
[슬픈 음악-계속]
내가 뭘 원하는지
알게 될 때까지 기다려
당신도 지금껏 혼자 생각하고 결정해서
통보해 왔잖아
재촉하지 마
그래야 공평해
[한숨]
그래
당신 하고 싶은 대로 해
[문 여닫히는 소리]
[한숨]
(경옥) 대표가
회의 시간 다시 정해야 한대
부대표 발령 휴가 냈대
들어온 지가 언젠데 뒷북 휴가질이야?
치...
둘이 신혼살림을 차리려나?
[마우스 조작음]
형, 작은누나가 알았어요
뭘?
(지우) 큰누나요
어떻게 알았는지 모르겠는데
엄마랑 큰누나 얘기하는 거 들었어요
[한숨]
너한테 뭐라고 하든?
내가 아는 건 모르죠
[지우의 한숨]
은희가 네가 아는 거 진짜 모를까?
모, 모, 모를걸요?
100퍼 나한테 물어보겠네
뭐라고 해 줄까?
그냥 솔직하게 다 안다고 하자
[한숨]
근데
내가 형한테 연락하지 말라 그랬는데
할까요?
왜?
그때 형이 전화 피하는데
사무실 앞까지
찾아오는 건 좀 아닌 것 같고
(지우) 만나는 사람 있는데
선 좀 지키라고 그냥 한마디...
은희가 만나는 사람 있으면
나랑 선 지켜야 돼?
(찬혁) 그리고 은희가 왜 동생한테
그런 얘기를 들어야 되지?
네가 우리 회사에서 일하니까
너 불편할까 봐 그래?
너 그거 잘못 생각하는 거야
그거 순전히 은희랑 나랑 둘 관계야
신경 쓰지 마
아, 뭐, 벌 받냐?
빨리 들고 따라 나와라
[차분한 음악]
[한숨]
[버튼 조작음]
[새 지저귀는 소리]
(서영) 그냥 둬
요즘 거의 매일 밤새웠어
나도 안다고
[메신저 알림음]
형 요즘 뭔 톡이 저렇게 자주 와?
맞선계의 인기남이거든
[메시지 알림음]
뭔 소리야?
[통화 연결음]
톡 했는데 전화질하면 아재 인증이야!
(찬혁) 안녕하세요
황금거위 미디어입니다
오늘 혹시 원장님 일정 좀
확인할 수 있을까 해서요
약속을 좀 당길 수 있을까요?
출판사 미팅이요?
아, 네
네
[통화 종료음]
[편안한 음악이 흘러나온다]
[문 열리는 소리]
(효석) 사장님이 잠깐 나가셨나 보네요
원래 마시던 걸로 드릴까요?
(은주) 테이크아웃으로 해 줘
[카드 단말기 작동음]
(효석) 네
[커피 머신 작동음]
[한숨]
[조르르 따르는 소리]
저 여기 곧 그만둬요
나 때문에 테이크아웃 하는 건 아니죠?
금방 사라져 줄 테니까 걱정 말아요
[새 지저귀는 소리]
[풍경 소리]
[한숨]
[뛰어오는 발소리]
[찬혁의 가쁜 숨소리]
[잔잔한 음악]
[찬혁의 거친 숨소리]
- (은희) 어이, 찬팔이
- (찬혁) 어
- 원장님 있디?
- (은희) 응
너 님은 4시 약속이던데?
어, 그러니까
너무 일찍 왔네
나 혼자 뭐 하나?
시간 좀 같이 죽여 주나?
(은희) 응
[휴대전화 진동음]
[버튼 조작음]
(찬혁) 가자
[찬혁의 한숨]
(은희) 뛰어왔어?
(찬혁) 어, 아니, 요 앞에서 그냥
(은희) 나 사실...
지난주에 너한테
몇 번 전화하려고 했어, 한밤중에
근데 왜 안 했어?
(찬혁) 아...
당분간 내가 연락하지 말자 그래서?
[찬혁의 헛웃음]
(은희) 내가 네 말을
고분고분 들어야 되냐?
근데 왜 안 했어?
뭐, 그냥
우리 막내 일 잘하고 있지?
(찬혁) 응
지우한테 너 가족이래
[피식 웃는다]
나도 그래
지우 어렸을 때
종종 거짓말을 하는 거야
안 되겠다 싶어서 내가 최면을 걸었지
(은희) 거짓말은 엄청 나쁜 건데
거짓말하면서 다리를 떨면 괜찮다고
벌 안 받는다고
거짓말할 때마다
다리를 떨어라, 다리를 떨어라
[헛웃음]
떨어라, 다리를...
(찬혁) 누나냐, 양아치냐?
찬혁아
전에 네가
지우가 무슨 고민 있다고 한 적 있지?
지우가 너한테 말했지?
너 알고 있지?
[잔잔한 음악]
[찬혁의 한숨]
(찬혁) 아유, 하여튼 겁은 많아 가지고
다 알면서 그 표정은 뭐냐?
그래
지우도 알고
지우가 고민 상담해서 나도 다 알아
내가 개인 금고가 아니라
무슨 가족 금고다
어떻게 알았대?
눈치도 없으면서
아버님 병원에서 퇴원하실 때 들었대
그래도 너는
뭐든 나보다 빠르구나?
지우한테 네가 더 형인가 보다
그때 너 은주 누나랑 화해한 지도
얼마 안 됐을 때야
지우 성격에 절대 말 못 하지
[차분한 음악이 흘러나온다]
[사람들의 대화 소리]
[초조한 숨소리]
[문 여닫히는 소리]
- (은주) 엄마
- (진숙) 어, 어, 은주야
가자, 나가자
- (진숙) 가자, 빨리빨리
- (은주) 어?
(은주) 엄마 어디 찾는 곳 있어?
아까 그 카페 분위기 좋던데, 왜?
(진숙) 어떤 데는 변하고
어떤 데는 그대로고
모르겠네
(은주) 엄마 할 이야기 있다면서
어디 가
다 거기서...
엄마가 옛날얘기 좀 하려고
어디서 말할까 하다가
(진숙) 엄마가 어릴 때 살았던
동네가 생각나서
엄마 집 얘기하는 거 처음이네
[새 지저귀는 소리]
[잔잔한 음악]
(진숙) 어, 이 근처 같다
[멀리서 개 짖는 소리가 들린다]
어...
우리 마당에, 집에
감나무가 몇 그루 있었어
[한숨]
가을이 되면 감나무가 휘어서
골목길까지 내려왔어
네 외할머니는
싸리 빗자루를 들고 감시했어
배고픈 애가
감 하나 훔치려고 하면
싸리 빗자루로 때렸어
우리 엄마?
참...
독하고 욕심 많았어
난 그게 싫었어
네가 나한테
차갑고
독하다고 할 때마다
우리 엄마 생각나더라
한두 번도 안 했을걸
독기가 뻗쳐서 한 말인데 뭘 또
[잔잔한 음악-계속]
차갑고 독하다는 말은 내가 더 자주 들어
[진숙의 흐느끼는 숨소리]
(은주) 엄마
엄마 이런 모습 처음이라 너무 걱정돼
무슨 일인데
할 말이 뭔데
괜찮아요
나한테 다 말해요
(진숙) 가자
[진숙의 훌쩍이는 소리]
나 그동안
무조건 엄마 편을 들었는데
지금은 엄마가 좀 미워
(은희) 엄마한테 나랑 아빠는
만만한 존재였나
이런 말도 안 되는 생각을 해
그래서
이제부터는 무조건 아버지 편들래?
[은희의 한숨]
(은희) 그런 거 안 해, 이제
그냥 나는 내 편만 할 거야
가족이 이 나이에 무슨 소용이야
나
오늘 너랑 약속 잡혔다는
원장님 스케줄 듣고
일부러 빨리 온 거야
우연인 척
너 만나려고
[잔잔한 음악]
[찬혁이 손가락을 튕긴다]
너 눈빛이 왜 그래?
[당황해하며] 뭐, 뭐, 뭐
(찬혁) 아, 저번에
내가 좀 오버한 거 같아서
'친구 사이에 당분간 연락하지 말자'
이건 좀 너무
유치한 거 같고
지우한테 얘기 듣고
너하고 누나하고 걱정돼서
급하게 뛰어온 거라고
[옅은 웃음]
(찬혁) 너 지금 뭔가 좀
실망한 표정이다?
좀? 좀이겠냐? 완전 실망이지
'우연인 척 너 만나려고'에서
완전 심쿵했거든?
(은희) 친구 끝
'오늘부터 1일 할까?' 했거든
[잔잔한 음악]
[손가락을 튕기며] 됐냐?
이 말이 듣고 싶었냐?
[은희의 장난스러운 웃음]
[어이없는 웃음]
[옅은 웃음]
[새 지저귀는 소리]
네 아버지에 대해
할 말이 있어
지금은 모르겠지만
그 시절엔
결혼도 안 한 여대생의 임신은
집안의 수치였지
(진숙) 집안이 발칵 뒤집히고
오빠들이 더 길길이 날뛰고
너 지우고
어느 절에 들어가
평생 숨어 살라더라
내 인생인데
내 아이인데
[한숨]
난
너를 선택한 거야
[애틋한 음악]
[떨리는 숨소리]
(은주) 그 시절
결혼도 하지 않고 임신한 여학생은
갈 곳이 없다
[애틋한 음악-계속]
[젊은 진숙의 흐느끼는 소리]
가족과 아이 아버지에게 외면당해도
아이를 지키고 싶은
겨우 스물두 살의 여학생은
오랫동안 자신을 바라보던
겨우 스물두 살
사랑에 빠진 남자와
[탁 잡는 소리]
가족이 된다
은, 은주야
뭐라고 말 좀 해 봐
무슨 말을 해?
이런 말을 들을 거라고는
상상한 적이 없는데
평생 덮으려고 했다
네 아버지 사고만 아니었으면
그랬을 거야
내가 어린애도 아니고
사춘기도 아니고
이 나이에 알아서 다행인가?
이런 일에 나이가 무슨 상관이라고
혹시 내가
친아버지에 대해 물어보고 그래야 돼?
아니, 그럴 필요 없어
나, 나도 한 번도 떠올려 본 적 없어
왜요?
그건 좀 쓸쓸하네
사랑하긴 했어요?
(은주) 나
엄마 인생 망가뜨리면서 태어난 거야?
아, 아니, 아니야, 그, 그거 아니야
(진숙) 난...
사랑했어
너 낳은 거 한 번도 후회해 본 적 없어
[은주의 한숨]
[아련한 음악]
[아련한 음악-계속]
(은주) 나
포기하지 않아서 고마워, 엄마
나
엄마한테 직접 말하라고 했어
그래서 엄마랑 언니한테
일주일째 전화도 안 해
나도
우리 가족도
그쪽 가족도
김은주한테
너무 잔인하지 않냐?
[부드러운 음악]
나
너한테 배운 게 하나 있어
너무 잘 알고
맨날 지겹도록 보는 가족한테도
노력해야 된다는 거
(찬혁) 너 가족 일에는 엄청 애쓰잖아
난 네 그런 성격이 참 좋았어
사람들한테도 노력하고
씁, 종팔이랑 내 20대가
너의 그런 오지랖으로 인해서
성장, 발전한 면도 없지 않아 있어
진짜야
너 꽤 괜찮은 사람이야
모든 일에 자책할 필요 없어
- 들어가
- (은희) 응, 가
엄마 나 때문에
인생의 많은 걸 포기한 거네
나 포기한 거 없어
(진숙) 작은 단칸방에서
너 때문에
얼마나 행복했는 줄 아니?
네 아버지
너 예뻐 죽었어
너 잠깐 보겠다고
밤새 운전해서 달려온 적도 있어
그거 다 진짜야
내가 예쁘기는 했나?
그것도 모르겠네
(진숙) 그건 진짜야
나 그거 아니었으면
네 아버지랑 여태까지 살지도 않았어
내 아버지 아니잖아
친아버지, 네 아버지
호칭이 좀 헷갈려서 그래
피곤할 텐데
그만 들어가서 쉬세요
나도 생각할 시간을 좀 줘
먼저 갈게
[진숙의 다급한 숨소리]
[애잔한 음악]
[한숨]
[울먹이는 소리]
[카메라 셔터음]
(리라) 뭐 볼까, 우리 건희?
[흥미로운 음악]
아이고, 이쁜데?
[건희를 어르는 소리가 들린다]
삼촌 어디 있어요?
(찬혁) 자, 여기, 여기, 여기, 괜찮아
[건희의 울음]
(우석) 안 돼, 안 돼, 안 돼
피곤해, 피곤해, 피곤해
[우석이 건희를 어른다]
우리 건희가 몇 개를 잡은 거야
(찬혁) 아, 근데, 이거 사기 아니야?
왜 다 잡고 찍어?
돌잡이는 하나만 잡고 찍는 거 아니야?
(우석) 미래에는 지금보다 훨씬 더
스토리텔링이 지배하는 세상이 될 거야
얘가 나중에 야구 선수가 되잖아?
그럼 이미 돌잔치 때 야구공을 잡았다
아이돌이 되잖아? 마이크를 잡았다
이런 인증을 해야 될 거 아니야
떡잎 스토리가 중요하다고
(리라) 아이, 떡잎 스토리고 나발이고
신사임당은 왜 없어?
돈이 제일 중요한데 돈이 빠졌잖아
아유, 자기 속물
자기 너무너무 속물
(우석) 이런 아름다운 스토리텔링에
그런 세속적인 돈 타령은 내가 할게
응, 내가 전문이니까
근데 조금 있다가 할게
우리 건희 많이 피곤해
잠깐 브레이크 타임
(찬혁) 그래
- (찬혁) 소스 먼저 찍자
- (지우) 네
(리라) 조금 쉬었다가
돌잡이 한 번 더 하자
- (서영) 네
- (찬혁) 그럽시다
- 색감 위주로 가자
- (지우) 네
[카메라 셔터음]
[리라의 헛기침]
야, 박찬혁
너 은희랑 만났다며?
(찬혁) 어
(리라) 어유! 너희들 만나니까
내 속이 다 뻥 뚫린다, 야! 어?
개진상 또라이들
오늘도 오라니까
은희 고것이 드럽게 바쁜 척해
야, 너
군대 있을 때
애인 손 편지 대회 생각나?
은희가 네 애인 행세하면서
겁나 야하게 편지 썼잖아
(찬혁) 야하진 않았거든?
(리라) 야했지!
사진을 찍을 때
너의 이 턱선이 막
우...
어? 카메라를 만지는
너의 손가락 막, 어유!
그만해라
돌잡이 분위기에서
왜 갑자기 동창회 분위기가 돼?
[카메라 셔터음이 연신 울린다]
그 야한 편지가
만장일치로 대상 먹어서
이놈 5박 포상 휴가 받았잖아
은희 사진 보내라고 난리, 난리, 어?
(리라) 야, 그때 은희가
은주 언니 사진 보냈지?
너 은주 언니 사진
군대 내내 증거물처럼
지갑에 넣고 다니지 않았냐?
그 지갑 속 사진이 그런 거
너 그것도 봤어?
아니요
형이 우리 가족이랑 많이도 얽혔구나
(우석) 야, 그 종팔이 허접한 놈이, 어?
은희 편지 그거 질투 나 가지고
내내 지랄했잖아
어유, 쫌생이, 밴댕이
개미핥기 같은 새끼
자기야, 나만 한 대인배가 없어요
남편아, 그게 또 질투할 만하단다, 어?
(리라) 그게, 그게
그냥 나올 순 없는 글이잖아
은희가 이 새끼, 이거 사진 찍을 때마다
요 턱선이랑 막, 어?
손가락을 막 훔쳐본 거 아니겠어?
[버럭 하며] 그만하라고!
(리라) 진짜!
은희 그것은
출판사에서 일할 게 아니라
글을 써야 돼, 어?
종팔이 새끼를 만나지 말고
너를 만났어야 되고!
[짜증 난 숨소리]
쯧
- 우리 건희는?
- (우석) 자, 자
- (리라) 자?
- (우석) 아유, 우리 자기 닮아 가지고
아주 먹고 자고, 먹고 자고
자꾸 먹고 자네
- 자기야, 이리 와
- (리라) 우리나 좀 사진 찍자
(우석) 저, 기념으로 몇 개 찍어 주세요
(영호) 아, 네
보세요
[리라의 웃음]
[카메라 셔터음]
[한숨]
(영식) 거기 누구세요?
함부로 돌아다니면 다칩니다
(상식) 영식아
영식이 맞지?
아버지
[영식의 한숨]
(영식) 누가 애 엄마를
여기 어디서 봤다고 해 가지고
무작정 올라왔어요
아버지는 저 기억도 몬 해서
알릴 수도 없고
남들은 뭐, 야반도주네 뭐네 하는데
애 엄마만 찾으면
바로 내려갈 생각이거든요
(상식) 무릎은 왜 꿇고 있어?
아버지예
진짜 사는 게 와 이리 힘듭니까?
(영식) 진짜 너무 힘들어예
[훌쩍이는 소리]
애 깨겠다
[영식의 훌쩍이는 소리]
애비라는 게 애 앞에서 울면 되겠냐?
[영식의 어깨를 토닥인다]
[한숨]
[달그락 내려놓는 소리]
[은희의 한숨]
[쓸쓸한 음악]
[건주의 한숨]
하라가 좀 아팠어요
(건주) 연락 못 해서 미안해요
이제 괜찮아요?
(건주) 네
괜찮아요
괜찮다고 문자라도 해 주지
(은희) 한밤중에
심각하게 싸우는 전화 받고
다시 연락은 없고
일주일째 출근을 안 해서 걱정했어요
별일 없어서 다행이네
난 가려던 참인데
아니, 걱정했으면서
왜 은희 씨는 먼저 연락 못 해요?
(건주) 궁금한 거 없어요?
왜 아무것도 안 물어요?
[한숨]
일주일 동안 둘이 뭐 했어요?
3년 전에 하라 씨가 헤어지자고 했을 때
왜 붙잡았어요?
(은희) 그때는 붙잡아 놓고
지금은 왜 헤어지고 싶어요?
내가 이런 거 알아서 뭐 해요?
하나하나 따져 묻고
대답하라고 괴롭히고
감정에 요동치는 게 연애예요?
나는 이 나이에
그런 어린 연애는 안 해요
[거친 숨소리]
[한숨]
[무거운 음악]
[문 닫히는 소리]
[한숨]
(효석) 영업 끝났습니다
오늘 은주 안 왔어?
낮에 잠깐 들러서 테이크아웃해 갔는데
(효석) 나 여기 곧 그만둬요
더 이상 남들 속이지 말고 잘 사시라고
넌 적당히 속이고 살아
(태형) 너한테 상처 주고
무례한 사람들 앞에서까진
솔직하지 않아도 돼
[문 닫히는 소리]
[통화 연결음]
(안내 음성) 연결이 되지 않아
음성 사서함으로 연결됩니다
연결된 후에는...
[통화 종료음]
[한숨]
(은희) 나 일주일 내내 야근했어요
지금 생각하니까
일주일 내내 기다렸던 거네
하루, 이틀, 사흘
시간이 지날수록
사실 점점 마음이 편해졌어요
일주일째 잠수
그건 끝낼 이유가 되고도 남으니까
원인 제공은 건주 씨니까
내 책임은 없는 거 같고
홀가분했어요
건주 씨 힘든 상황을
끝내는 걸로 이용하는 같아서
나도 미안해요
은희 씨한테 오려고 나
생각보다 훨씬 힘든 일주일 보냈어요
(건주) 연락 못 하는 날
이해해 줄 줄 알았어요
내가 아는 은희 씨를 믿었으니까
(은희) 아파서 힘들어하는 사람 두고
몰래 연락하는 사람이 아니라서
헤어지는 데
끝까지 예의가 있는 사람이라서
다행이에요
정말 그렇게 생각해요
(건주) 오늘은 더 말하지 마요
일주일 내내
날 기다렸다는 말만 들을게요
미안해요
나는 정리했어요
더는 안 해요
[쓸쓸한 음악]
[문 닫히는 소리]
[한숨]
[휴대전화 진동음]
[휴대전화 조작음]
네, 형부
은주가 연락이 안 돼서
이 시간에 집에도 없고
(태형) 처제 뭐 아는 거 있어?
아니요
혹시 엄마 만난다는 말 없었어요?
그런 말 없었는데?
[한숨]
어머님한테 전화해서
물어봐 줄 수 있어?
네, 다시 연락할게요
[통화 종료음]
[태형의 한숨]
[문 닫히는 소리]
애들이 애기를 키우고 있네
(찬혁) 얼른 들어가, 내가 치울게
이거 너희들이 할 일 아니야
대따 공사 정확한 대표인 척해
(서영) 우리도 같이 처묵처묵했는데
이걸 혼자 어떻게 치우냐?
(찬혁) 아유, 됐어, 됐어, 들어가, 어?
내가 할게, 내 손이 제일 빨라
얼른 들어가
[서영의 당황한 신음]
들어가, 들어가, 들어가
괜찮아, 들어가
[휴대전화 진동음]
- (지우) 감사합니다
- (서영) 간다
(찬혁) 가
[한숨]
[자동차 시동음]
언제 왔어?
왔으면 전화를 하지
(은희) 오래 기다렸어?
형부한테 전화 왔더라
[문 닫히는 소리]
[도어 록 작동음]
(은주) 너 엄마 혼자 보냈더라?
네가 엄마한테 직접 말하라 그랬다면서
혼자인 게 독이라던 사람이 그런 자리에
엄마를 혼자 떠밀었어?
나는 잘 모르는 일이고
내가 무슨 도움이 될까 고민도 되고
(은희) 사실 지금도 구체적인 건 몰라
언니가 먼저 아는 게
예의라고 생각했어
구체적으로 알아서 뭐 해?
(은주) 평생 곁에
있어 주지도 않은 사람들이 왜 궁금해
갑자기 눈물겹게
친아버지라도 찾으라고?
네가 입버릇처럼 말했지?
우리 둘인 닮은 게 하나도 없다고
그건 네 말이 맞더라
내가 특히
친아버지 쪽을 많이 닮았나 보지
재수 없게 말하지 좀 마
(은희) 나는 변한 거 없어
언니는 내 언니고
나는 언니 동생 맞잖아
변한 거 없어
왜 변한 게 없어? 관계가 달라졌는데
(은주) 어떻게 안 변해?
엄마 인생 생각해 봤어?
시절이 무서워서
사랑하지도 않는 남자 곁에서
지금껏 참고 살다가 더는 못 하겠다는데
참고 살아온 이유를 이제야 알았는데
어떻게 안 변해?
아빠 엄마 사랑했어
우리 스물두 살 아빠 봤잖아
가장 하고 숨길 수 없는 진짜 표정 봤잖아
(은주) 그게 언제 적이야
엄마는 그 표정 더 싫었을 거야
아버지 화나면 아무거나 집어던지고
엄마 겁주고
아무것도 못 하게 주저앉혔어
그게 사랑이야?
- 그거 폭력이야
- (은희) 야!
너 과장하지 마
아빠 폭력적인 사람 아니거든?
언젠 평생 노동해 온
아빠의 삶을 존경한다며
아빠의 그런 건강함을 은근 무시하는
엄마가 이기적이라며
무시당하는데 사람이
어떻게 기분 좋을 수 있냐며
엄마한테 버럭버럭 대들던 사람이
언니 아니었어?
몰랐으니까
내가
엄마 약점인 거 몰랐으니까
아버지는 그 약점을 이용한 거야
[무거운 음악]
(은희) 이용한 거 아니야
절대 아니야
아빠한테 언니는 진짜 딸이었어
진짜 딸이야
진짜 딸이 아니잖아
진짜 딸, 가짜 딸 웃기지도 않아
(은주) 너는
네 눈에 보이는 거만 보면서
네 편한 대로 해석하고 살아서 참 좋겠다
그래
나는 납작 엎드려서
내가 보고 싶은 것만 보고 살아
적어도 너처럼
고개 빳빳이 쳐들고 사느라
자기 발밑조차 못 보는 거보다 낫다고!
[무거운 음악-계속]
그래
내가 잘난 척 고개 빳빳이 들고 살다가
내 남편도 못 봤지
맞네
할 말이 없다
(은희) 가족은
남이 찾지 못하는 급소를
[문 열리는 소리]
너무 잘 알고 있다
[문 닫히는 소리]
언제든 강력한 한 방을 날릴 수 있다
[흐느끼는 소리]
[무거운 음악-계속]
[탁 짚는 소리]
[은주의 울음]
미쳤나 봐, 진짜, 씨
[한숨]
[울먹이는 숨소리]
(은희) 가자
[은주의 울음]
(은희) 내가 언니를 울렸다
심장이 부서지는 것 같았다
[은주의 오열]
[은희의 흐느끼는 소리]
언니, 언니, 언니!
[은주의 괴로워하는 신음]
(은희) 언니
언니 어떡해
언니
[진숙의 한숨]
[휴대전화 조작음]
[휴대전화 진동음]
안 자?
너는?
안 자니까 받았지
은희야
내가
마음이 좀 불안해
왜? 뭐가
오늘
은주를 만나서
그거
(진숙) 다 말했는데
[무거운 음악]
은주가
[울먹이며] 은주
표정이...
은희야
너
언니 좀 만나 줘
알았어
엄마
(진숙) 어?
지우도 알아
(은희) 아빠 퇴원할 때 들었대
[무거운 음악-계속]
[애잔한 음악]
한동안 잘 거야
들어가
언니가
전에도 그런 적 있는데
갑자기 숨을 못 쉬고 그게...
(태형) 스트레스로 과호흡이 올 때가 있어
상태 알았으니까
내일 검진하고 당분간 내가 신경 쓸게
당분간은
언니랑 헤어지기 전까지
당분간이에요
어
(태형) 처제
은주한테 다른 일 있는 거 아니지?
없어요
다른 일 없어요
[새 지저귀는 소리]
(진숙) 요즘 식사도 잘하고
- (선일) 예
- (진숙) 좋아진 것 같아요
(선일) 많이 좋아지고 있습니다
[선일의 웃음]
[진숙의 불안한 숨소리]
[한숨]
(진숙) 아...
안녕하슈
(선일) 네, 안녕하세요
잠깐 이야기하고 갈 거니까
뭐, 기다리든지 하슈
먼저 들어가세요
네, 그럼
(진숙) 여기를 어떻게 알고 왔어요?
나 다 기억났어
내가 당신 미행한 적 있어
(상식) 한두 번이 아니야
미행이요?
과일 가게 앞에서
둘이 다정하게 같은 차 타는 걸
본 적이 있거든
언제요?
작년 이맘때쯤 됐나
트럭으로 확 밀어 버리려다 참았어
(진숙) 당신!
진짜 미쳤어요?
그래, 미쳤었어
못난 놈이
아주 인생을 미쳐서 살았더라고
지금까지 왜 봐줬어?
빨리 내쫓고
좋은 사람 만나 새 갈 길 가지
(진숙) 일로 와요
아, 일어나요
[여자의 힘주는 소리]
[후룩 마시는 소리]
(여자) 형부
얘기만 많이 듣고 얼굴은 처음 봬요
잘생기셨다
(상식) 갑자기 와서
쉬시는데 죄송하네요
과일이라도 사 왔어야 되는 건데
빈손으로 와서
다 사 와도 과일 사 오실 필요는 없어요
(여자) 제가 과일 가게 있을 땐
한 번도 안 오셨는데
[문 여닫히는 소리]
애들 아빠는 거기서 봤대요
어, 여보
[탄식]
[상식의 부끄러운 한숨]
형부가
수줍음이 많으시네
[멋쩍은 웃음]
[이불 정리하는 소리]
꼭 그렇게 무안을 줘야 됐어?
(상식) 우린 왜 이렇게 됐냐!
다 나 때문이야?
아니
다 나 때문이라고 해도 그렇지
이건 이렇고 저건 저렇다
말은 좀 해 줄 수 없었냐?
말하면
말하면 찬찬히 들어 주기나 했고?
[진숙의 답답한 한숨]
[한숨]
당신이 안 들어 주는데
내가 무슨 말을 해
(진숙) 잘됐네
당신이 먼저 말해 봐
언제부터 그렇게 내 말이 듣기 싫었는지
말해 봐
[상식의 한숨]
(상식) 싸우려고 온 거 아니야
오늘은 진짜 이러려고 온 거 아니라고
마지막으로 부탁이 있어
당신하고 우리 애들한테 할 말이 있어
(건주) 이건 언제 결재받으려고
놔둔 거예요?
명상집 표기 사진과
책 속에 들어갈 사진
황금거위 팀 대표 박찬혁 씨
제 친구인 거 아시죠?
(은희) 혹시 오해하실까 봐 그러는데
사진 굉장히 좋고요
친분이나 청탁 의뢰
이런 거 전혀 아닙니다
작가님도 추천했고요
아직 회사나 본인은 모릅니다
그래서 지금 말하러 가는 거예요?
아니요
오늘은 가족 모임이 있어서
(건주) 알았어요, 퇴근해요
[잔잔한 음악]
[찬혁의 한숨]
[옅은 한숨]
[숨을 하 내뱉는다]
[한숨]
윤 서방은?
바빠요
그래
엄마 부탁이라 왔어요
오늘이 마지막이에요
가족 모임 이런 거 이제 안 해요
왜 여기 있어?
(은희) 너는 왜 여기 있어?
(지우) 모르나 본데 여기 내 방
(은희) 모르나 본데 예전 내 방
[지우의 어이없는 숨소리]
같이 가자
[지우의 당황한 신음]
[은희의 힘주는 소리]
찬혁이 형 맞선 본 거 알아?
- 맞선?
- 어, 인기남이래
핸드폰이 바빠졌다니까?
치
[은희의 힘주는 소리]
(은희) 가자
[지우의 당황한 신음]
[문 닫히는 소리]
[은희의 힘주는 소리]
[침 삼키는 소리]
[도어 록 조작음]
[도어 록 작동음]
[문 닫히는 소리]
[의미심장한 음악]
[한숨]
(은희, 지우) 오셨어요?
오셨어요?
우리 큰딸
나 왔어요
들어와
(상식) 어서 들어와!
또 누가 와?
몰라
[다가오는 발소리]
[긴장감 고조되는 음악]
[당황한 숨소리]
[문 닫히는 소리]
우리 다 가족인데
이제 서로
얼굴은 알고 지내야 될 거 같아서
[진숙의 힘없는 숨소리]
(은희) 엄마
엄마, 엄마